# 接下来的前端学习计划...
> 喜欢前端很久了，一直没有真正入门。4月20号，在[慕课网](https://www.imooc.com/)花了几百大洋买了节[Dell老师的vue3实战课](https://coding.imooc.com/class/472.html)，觉得甚是有趣。梳理了一下 vue 的基本用法、 vue 3 的重点特性，最后被带着做了一个简单的项目「京东到家」，觉得很值了。这次课程解答了我心中多年来的几点疑惑：一个前端工程是如何逐步建立起来的？有什么规范？设计的思路？学完后，我又于5月11日到14日用学到的知识点写了个静态页面。实践出真知，自己提需求，自己动手，发现问题颇多。在这里总结一下心得，规划一下接下来的学习计划。

### 目录
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=3 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [目录](#目录)
- [写项目的心得](#写项目的心得)
  - [一次纯vue+html+scss+webpack的实战](#一次纯vuehtmlscsswebpack的实战)
  - [因为菜踩的坑](#因为菜踩的坑)
  - [一点产品设计的题外话](#一点产品设计的题外话)
- [前端成长路径](#前端成长路径)
  - [初学的一点心得](#初学的一点心得)
  - [第〇阶段：知道](#第〇阶段知道)
  - [第一阶段：会用](#第一阶段会用)
  - [第二阶段：熟悉](#第二阶段熟悉)
  - [第三阶段：高手](#第三阶段高手)
  - [第四阶段：融入](#第四阶段融入)
- [接下来的学习计划](#接下来的学习计划)

<!-- /code_chunk_output -->

### 写项目的心得
#### 一次纯vue+html+scss+webpack的实战
为什么说「纯」这个字呢？因为我这里没有用到 `element-ui` 这样的组件库，或者 `bootstrap` 、 `tailwind css` 这样的样式库。

这种项目对于我这种前端新手来讲，尤为合适：需求来了（页面布局、按钮大小等等），于是照着这个需求：
- 先思考把页面拆分成几个子组件
- 接着去写各个子组件，先写 `<template>` 里面的 `dom` 结构，大多是用 `emmet` 的 `div.class-name` 去按照 `bem` 风格命名自己的类
- 之后就开始写样式 `css` ，基本上是用 `scss + scoped` ，上面的 `<template>` 里先填充一些假数据，看看数据多了，滚动、填充都是否正常
- 最后，就是写逻辑是 `<script>` ，还是用的 `js`

这个项目大概花费了我 17 个小时：逻辑并没有什么复杂的，时间全花在了 css 细节以及 debug 上。

由此观之，之后再写项目，用组件库/样式库，把精力集中在逻辑上，那岂不是要多爽有多爽。当然了， css 基础，该打还得打（比如 css 的优先级这种题），毕竟能有 css 就要用 css 实现逻辑，况且很多巧妙的 css 真的给人一种「现代艺术」的感觉。

#### 因为菜踩的坑
项目里用了路由、 `vuex` ，没有用到异步处理、没有用到 `teleport` 、没用到 `mixin` （当然尤大说 vue3 里能不用 `mixin` 就别用）等。

有些错误，它报的错误信息根错误本身关系不大；或者说，对于我这种还不熟的人来讲，着实有点坑。比如这个：

```js
// 正确
const store = useStore()
// 错误
const { store } = useStore()
```

实在是习惯了 `{} = useXXX()` ，因为自己平常写函数也是返回一个对象，然后再解包。

此外，课程中老师没讲的比如如何在 `setup()` 里获取 `props` ，我大概找到了解决办法：

```js
const { props } = getCurrentInstance()
```

反正综上所述，十分有必要继续实践，并且使用 `typescript` 。

#### 一点产品设计的题外话

平常自己有心思主动去搞的项目，大概都是 toC ：设计一个产品，给别人用。

比如我5月14号写的这个项目，就是给女朋友的单独做的（静态页面， `npm run build` 后挂在 `gitee pages` 上）。我发现，女朋友（“客户”）的关注点、反馈和我（产品设计与工程实现）完全不同。足以见得从不同方面考察产品的重要性。

### 前端成长路径

我在5月14日顺手总结了「前端成长路径」，并不是很准确，但是对自己的学习路径大概有了个指导作用。

#### 初学的一点心得

把前端技术比作做衣服，大概是这样：
- 直接用 `html/css/js` 做，好比一针一线开始织毛衣，如果手艺足够好，理论上可以做出任何款式
- 使用框架 `vue/react` 做，好比有了缝纫机等利器，我们可以将精力集中在款式设计上，而非如何穿针引线
- 使用 `element-ui` 等组件库做，好比衣服的领嘴、里襟、袖子等等部分都摆在那里，很符合大众审美、结构也很合理，你要做的就是将它们按需求拼接起来
- 或许业务上，并不会分的这么开；业务能力强了后还应该向核心底层出发，好比了解什么面料更适合做衣服，面料的原产地是哪里，怎么提高面料本身质量

我大概把自己的前端学习路径规划成如下几个阶段。

#### 第〇阶段：知道
- 知道 `html / css` 结构
- `js` 基本语法
- 基本的 `document.querySelector` 等操作

#### 第一阶段：会用
- 用 vue3 开发项目
- 用 vue2 开发项目
- 用 react 开发项目
- 搞懂 css 体系
- 会用 webpack 和 vite
- 用组件库
- 用样式库
- 基本的移动端适配思维
- [选学] 用 Angular 开发项目
- [选学] h5 的 canvas API
- [选学] 用 electron 开发项目
- [选学] 为 vs code 开发插件
- [选学] 用 three.js 
- [选学] 熟悉其他库

#### 第二阶段：熟悉
- 工程化，可以很好地对接需求
- 很好的多端适配
- 适当读库源码（比如实现 mini-vue ）
- 计算机网络理论与实践
- web 技术发展历史

#### 第三阶段：高手
- 很牛逼的性能调优
- 深入浏览器渲染（何时SSR？）
- runtime 深入
- 时刻关注 V8 team 动向
- 读源码
- 扎实的历史知识（为何有 seajs 、 commonjs 、 requirejs 和 import ？）

#### 第四阶段：融入
- 在社区有贡献 & 有影响力

### 接下来的学习计划

目前处在「第一阶段：会用」，有必要立即学习：
- typescript
- react

并且尝试使用样式库、组件库：
- tailwind CSS
- bootstrap
- 赫蹏
- element-ui
- ant-design

多动手，锻炼读文档的能力，除了新技术，自主学习。

此外，后端也可以开始学了。

PiperLiu
2021.5.21