# 插件编写

> 本文引用、修改自[https://vue-course-doc.vercel.app/](https://vue-course-doc.vercel.app/)

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=3 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [插件简介](#插件简介)
- [$.options属性](#options属性)
- [编写一个插件](#编写一个插件)

<!-- /code_chunk_output -->

使用插件需要调用`Vue.use(plugin)`声明，本节记录如何编写自定义插件。

### 插件简介

插件本质是一个普通函数，第一个参数是`Vue`，第二个参数是可选参数叫`options`

```js
function (Vue, options) {
  //...插件代码
}
```

插件往往结合`vue.mixin(options)`使用，`mixin`本质上是把重复的代码片段混入到`Vue`组件中，供组件复用逻辑。但是`vue.mixin`是一个 **全局api** ，它会应用到所有实例，所以不要在这个API做疯狂的事情。

> 插一句， Vue 3 中已经出现比 `mixin` 更好的解决方案。参考：[Vue3 Composition API如何替换Vue Mixins](https://www.imooc.com/article/303667)

早在2016年中期，丹·阿布拉莫夫(Dan Abramov)就写了《mixin被认为是有害的》(mixin Considered Harmful)，他在书中辩称，将`mixin`用于在React组件中重用逻辑是一种反模式，主张远离它们：
- 命名冲突
- 隐式依赖（`mixin`和使用它的组件之间没有层次关系。这意味着组件可以使用`mixin`中定义的数据属性（例如`mySharedDataProperty`），但是`mixin`也可以使用假定在组件中定义的数据属性（例如`myLocalDataProperty`）。这种情况通常是在`mixin`被用于共享输入验证时出现的，`mixin`可能会期望一个组件有一个输入值，它将在自己的`validate`方法中使用）

在 Vue 3 中，基于 CompositionAPI 可以定义注入 `useXXX.js` 的 JavaScript 模块来实现逻辑重用。

****

> 回到课堂来。

使用`vue.mixin`更好的办法是使用插件包裹，因为插件会自动删除，而且就算多次调用`Vue.use`应用同一个插件，它会防止重复应用，但是`vue.mixin`就不行了。另外使用`Vue.use`会让代码更好理解，可以清楚知道应用使用了哪些插件。

### $.options属性
很多人可能不太清楚`$.options`属性，其实每个组件都有`$.options`属性它表示实例组件的配置项，配置项可以是组件自身的配置也可以是继承过来的配置项或者是`vue.mixin`混入的。

### 编写一个插件

这里对应[代码作业(PiperLiu/vue-advanced-workshop)]((https://github.com/PiperLiu/vue-advanced-workshop))的 2.1 。

**目标：** 编写一个插件让`Vue`组件可接收一个自定义属性`"rules"`，该选项接收一些验证规则用于验证组件内`data`数据。

期望的使用方式：
```js
const vm = new Vue({
  data: { foo: 10 },
  rules: {
    foo: {
      validate: value => value > 1,
      message: 'foo must be greater than one'
    }
  }
})
```

```js
vm.foo = 0 // should log: "foo must be greater than one"
```

开发要点：
- 插件包含一个全局的`mixin`
- 全局`mixin`包含一个`"created"`钩子
- 在`created`函数中，验证`this.$options.rules`

最终实现效果：

```html
<script src="../node_modules/vue/dist/vue.js"></script>

<script>
const RulesPlugin = {
  install (Vue) {
    Vue.mixin({
      created () {
        const rules = this.$options.rules
        if (rules) {
          Object.keys(rules).forEach(key => {
            const { validate, message } = rules[key]
            this.$watch(key, newValue => {
              const valid = validate(newValue)
              if (!valid) {
                console.log(message)
              }
            })
          })
        }
      }
    })
  }
}

Vue.use(RulesPlugin)
</script>
```

Vue组件使用代码：
```js
export default {
  name: "App",
  data() {
    return {
      name: "zgr"
    };
  },
  rules: {
    name: {
      validate: value => value.length > 3,
      message: "名字长度需要大于3"
    }
  }
};
```

开发插件前，最好的办法是从API的使用方式开始设计，一开始考虑别人使用插件的时候怎么使用才方便去设计API，然后组合Vue底层语法实现一个高级插件。
